请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
公务员工作很轻松,每天一张报纸一杯茶,下午三点就下班,没有压力,美滋滋的。
实在缺钱了,我还有大把时间去做做兼职,转转外快,但实际情况上这也是不可能的。
如果我们大家知道,公务员体系其实最忙最惨的是基层公务员,而绝大多数年轻人考的公务员恰恰就是基层公务员。
基层公务员就职于广大乡镇定区,等待你的是无穷无尽的工作和加班。
基层的工作既多又琐碎,新人只有被成天使唤的命,早上起得最早,而且工作内容毫无创造力。
烧开水,打扫卫生,接听电话,通知会议,复印材料,做会议记录等等,还要完成领导布置的新闻稿和总结类文章。
而且大家不要以为这些文章很有意思,这些文章全都是官样文章,几十年如一日,对你的成长可以说是毫无帮助。
整个部门甚至乡镇的所有材料都需要你去落实,因为各部门的负责人基本都是老头子,连电脑都不会用,有时为了核实表格上的一个数据,骑摩托车需要跑近百公里,整个乡镇你能接触到的其他公务员,
上一辈的公务员年龄也都比较大,木气沉沉,除了聚会打牌喝酒,再没有任何社交和娱乐可言了。
而即便不在基层当公务员,我们进了县城省城甚至京城公务员,能轻松吗?
其实现在越来越多的部门上班上下班都要打卡,上班时间有监控,不准玩游戏,不准浏览与工作无关的网站,各种检查案方,
也防不胜防,其实我自己是做互联网行业的,当我知道这些事实之后,我都惊叹这个公务员防的比我们互联网公司强多了,
像我们作为一间很普通的互联网公司,其实我们公司的上下班基本都不怎么打卡,就算要打卡也不会像公务员系统抓得这么严,
上班时间也不会监控,说大家不准玩游戏,不准浏览与工作无关的网站,
基本上是处于一个自觉状态,并不会这样严查的,有一个比如说在政务大厅工作的公务员,仅仅迟到了几分钟,
结果呢就被省纪委暗房检查组工作检查工作作风时发现了,被全省通报,不知有没有记过会不会影响仕途,
更麻烦的是进了办公室就要面对像之前乡镇基层一样的,
无穷无尽的文山汇海,一天到头为没完没了开会,没完没了的检查,永远写不完的稿子啊,让你改到怀疑人生。
关于这一点,公务员的圈子里面有一句流行很广的话,可以给大家讲一讲,也对于了解公务员的生活啊,有很大的帮助。
叫做一稿二稿,等于没稿,三稿四稿,刚刚起跑,五稿六稿,还要再稿。
叫做一稿二稿,等于没稿,七稿八稿,搞了再稿,九稿十稿,回到一稿。
其实呢,而且你要注意,这稿子改来改去啊,并不是说整个稿子的内容有重大提升,而是只是为了推敲稿子里面的一两个字,或者四六局的对账啊,押运啊,能不能过关,完全是看领导的心情。
所以呢,你工作的成就感也是比较差的。
可以说呢,公务员的加班一点都不比互联网的程序员和互联网的公司员工少,而且是领导带头,局长,司长加班加的最狠,科长,处长,剩下的人呢,加的一个也比一个多。
所以从公务员24小时待命连轴转的情况来看,程序员或者互联网公司传说中的996已经是无比强。
这时候有人会说,我进公务员就是希望大干一场,所以加班从来不怕,我啊,非常勤政,希望能够为人民服务。
但这时候,我们又要说了,其实体制内的工作啊,并不需要,甚至不允许你去发挥自己的实干能力,甚至创造力。
从这个角度来说,如果你有这样的想法,更适合来互联网。
如果你是一个互联网公司,带一个team去闯荡世界,而不适合成为国企和公务员,国企和公务员最后往往就会将这些有闯境,希望有追求的人打磨成毫无追求,得过且过的人。
要不了几年,你的热情志气很容易就消磨殆尽,成为一具行尸走肉了。
这时,虽然你的人生还在继续。
但是,故事早已是故事。
早已完结。
那这时候有的人要说了,我不同意,虽然国企公务员工资的强度大,但听说他们还有很好的隐形福利哦,听说他们会分房比方说,否则这日子怎么能过下去呢?
那么也很遗憾的告诉你,其实90%以上的公务员呢,很难有所谓的或者隐形福利或者灰色收入。
举个最简单的例子,以分房为例。
现在北京市市级和市级以下的公务员早就取消了福利分房制度,中央部委的公务员呢,虽然保留了分房制度,但是这个房子啊,排队是排的非常长的,基本上十几年才能够轮到你,绝大多数人是不是十几年之后这个制度存不存在都不知道,而且分房,分到的房子是不允许卖。
仍然需要你付钱,价格也不便宜,位置也很差,因此其实分房跟你花钱租一套房啊,没有什么本质区别。
至于其他一些补贴过节费之类的都属于擦边球,政策松的时候可能有一些,上面管的一级马上就会取消,也不具有任何的可持续性,即使有啊,都是迎头小利。
而如果你自我创新,把一些职权变成了可以换得收入的,那你就得小心在人民民意里面的人民检察院反贪局以及中纪委了,包括你们所在单位的纪委,很容易就因为一点点的经济问题毁了整个仕途,甚至涉嫌经济犯罪,还要被双规,被人民检察院带走,协助调查。
真的是提心吊胆,关不了声。
因此啊,从这个角度来说,公务员是一个除了本人之外,身边人都满意的职业。
其实现在越来越多的公务员呢,也开始明白这一点了,所以近几年选择离开体制的公务员也越来越多,但是与国企的情况是一样的,公务员需要的技能啊,都是二三十年不变的。
新人进入体制的成长效果越来越低,只能让你学会写几个八股文,哪怕是技术性部门啊,也只有自己所在技术领域的这一点点知识。
不像现在的互联网工程师,每天都不断的学习新的知识,知识的更新迭代速度以及覆盖范围都是比较宽的。
所以呢,如果大家有跳槽离开公务员系统的想法,
也是越快越好,在体制内待得越久,与外界的社会脱节也就越厉害,你就越来越依赖体制而活,改变命运呢,也越来越困难了。
当然了,最后声明一下,我们这几期呢,讲了讲国企和公务员的利弊,本意当然不是催促我们的观众尽早辞职,而是其实要明白,未来的中国呢,
毕竟是一个市场经济主导的国家,不确定性是我们这个时代的主旋律,因此呢,我们应该将我们的人生更大程度上建立在自我成长,交换价值上,而不应该抱有希望国家政府企业单位为我们一生而买单的思想。
对于一个友上尽心,希望干出一番事业的年轻人,
选择职业,要选择能够培养在不确定性时代生存能力的职业。
在我们这里,当然给大家再度推荐,就是北上广深行的互联网公司,这些公司的不确定性恰恰能给你带来最大的机会。
很多人往往低估了自己的能力,不相信自己能实现财富自由,总是指着别人,指望体制能赏自己一口饭吃。
其实我们有时候想想,放下顾虑,相信自己,大胆的拥抱市场经济,拥抱不确定性,你获得的回报远远会比稳定要多得多。
谢谢大家。